비익연리.

七月七日長生殿 칠월칠일장생전   칠월 칠석 장생전 궁궐에서
夜半無人私語時 야반무인사어시   깊은 밤 사람들 모르게 한 약속.
在天願作比翼鳥 재천원작비익조   하늘에서 만난다면 비익조가 되기를 원했고
在地願爲連理枝 재지원위연리지   땅에서 만난다면 연리지가 되기를 바랐지
天長地久有時盡 천장지구유시진   높은 하늘 넓은 땅도 그 끝이 있건만,
此恨綿綿無絶期 차한선선무절기   슬픈 사랑의 한은 끝없이 이어져 다함이 없네

.
.
.

병술년(1586) 유월 초하룻날 아내가

당신 언제나 나에게 '둘이 머리 희어지도록 살다가 함께 죽자'고하셨지요.
그런데 어찌 나를 두고 당신 먼저 가십니까?
나와 어린아이는 누구의 말을 듣고 어떻게 살라고 다 버리고 당신 먼저 가십니까?

당신 나에게 마음을 어떻게 가져왔고 또 나는 당신에게 어떻게 마음을 가져 왔었나요?

함께 누우면 언제나 나는 당신에게 말하곤 했지요.

여보, 다른 사람들도 우리처럼 서로 어여삐 여기고 사랑할까요?

남들도 정말 우리 같을까요?

어찌 그런 일들 생각하지도 않고 나를 버리고 먼저 가시는 가요?

 
당신을 여의고는 아무리 해도 나는 살수 없어요.

빨리 당신께 가고 싶어요.

나를 데려가 주세요.

당신을 향한 마음을 이승에서 잊을 수가 없고, 서러운 뜻 한이 없습니다.

내 마음 어디에 두고 자식 데리고 당신을 그리워하며 살 수 있을까 생각합니다.




아 내 편지 보시고 내 꿈에 와서 자세히 말해주세요.

꿈속에서 당신 말을 자세히 듣고 싶어서 이렇게 써서 넣어 드립니다.

자세히 보시고 나에게 말해 주세요.

당신 내 뱃속의 자식 낳으면 보고 말할 것 있다하고 그렇게 가시니 뱃속의 자식 낳으면

누구를 아버지라 하라시는 거지요?

 

아무리 한들 내 마음 같겠습니까?

이런 슬픈 일이 하늘 아래 또 있겠습니까?

당신은 한갓 그곳에 가 계실 뿐이지만 아무리 한들 내마음같이 서럽겠습니까?

한도 없고 끝도 없어 다 못쓰고 대강만 적습니다.
 


이 편지 자세히 보시고 내 꿈에 와서 당신 모습 자세히 보여주시고 또 말해 주세요.

나는 꿈에는 당신을 볼 수 있다고 믿고 있습니다.
몰래와서 보여주세요.

하고 싶은 말 끝이 없어 이만 적습니다.

